--- PAGE 4 ---
•Un report de tout ou partie de la fin de la période de stage en accord avec l’organisme d’accueil et à condition que 
ce report soit compatible avec le calendrier universitaire,
•La rédaction d’un mémoire/rapport de substitution,
•Une épreuve écrite et/ou orale de substitution.
Dans le cas particulier d’une formation en apprentissage, afin d'obtenir le diplôme visé, l’apprenti justifie d'une période 
minimale de 4 à 6 mois cumulés, soit 616 à 924 heures cumulées, de mise en situation en milieu professionnel par 
année de formation.
Lorsque cette période en milieu professionnel est interrompue pour un motif indépendant de la volonté de l’apprenti 
ou en accord avec l'établissement, le responsable de formation propose à l'apprenti une modalité alternative de 
validation de sa formation (stage, mission tuteurée, travail de substitution).
Compensation
L’évaluation donne lieu à l’attribution d’une note sur 20.
Au niveau de l’UE : les notes qui, affectées de leurs coefficients respectifs, entrent dans le calcul de la note d’une UE 
se compensent entre elles, sans note éliminatoire. L’UE est validée dès lors qu’un étudiant y obtient une moyenne 
générale égale ou supérieure à 10/20.
Au niveau du semestre : les notes des UE d’un même semestre se compensent entre elles, sans note éliminatoire. 
Le semestre est validé si la moyenne des UE le composant, affectées de leurs coefficients respectifs, est égale ou 
supérieure à 10/20. Les coefficients des UE sont proportionnels à leur valeur en ECTS. En Licence générale, les 
coefficients des UE peuvent varier dans un rapport de 1 à 5 ; en licence professionnelle, les coefficients des UE 
peuvent varier dans un rapport de 1 à 3. L’UE est validée dès lors qu’un étudiant y obtient une moyenne générale 
égale ou supérieure à 10/20.
En cas de dispense, l’UE n’est pas prise en compte dans le calcul du semestre.
Au niveau des deux semestres d’une même année d’études : pour calculer le résultat de l’année, la compensation 
opère entre les moyennes obtenues aux deux semestres immédiatement consécutifs d’une même année d’études, 
c’est-à-dire entre les semestres 1 et 2, ou entre les semestres 3 et 4, ou entre les semestres 5 et 6.
Capitalisation
L’acquisition de l'UE emporte celle des crédits européens correspondants. Les éléments constitutifs de l'UE ne sont 
pas affectés individuellement de crédits européens.
Une UE acquise ne peut plus être représentée à un examen, quel que soit le parcours d’études où elle est inscrite.
Une UE non acquise appartenant à un semestre validé ne peut pas être représentée à un examen en vue d’améliorer 
la note de ce semestre. Elle peut toutefois être représentée à un examen si elle est inscrite dans un autre diplôme 
(mention, parcours ou spécialité).
En cas de redoublement, et/ou de modification du diplôme, les UE acquises au titre d’une année universitaire 
antérieure et ne figurant plus au programme du diplôme font l’objet de mesures transitoires. Ces mesures préservent 
le nombre de crédits européens acquis par l’étudiant, tout en visant l'acquisition des objectifs du diplôme en termes 
de compétences.
Calcul de la moyenne générale au diplôme
La moyenne générale obtenue au diplôme est la moyenne des moyennes des semestres, sans pondération des 
semestres.
Pour calculer ce résultat, les semestres ne se compensent pas entre eux, à l’exception des deux semestres 
immédiatement consécutifs dans une même année d’études, c’est-à-dire entre les semestres 1 et 2, ou entre les 
Validé en CFVU le 23/09/2025Règlement des études et de la scolarité - Licence 2 Sciences pour 
l'ingénieur (SPI) - Sciences pour l'ingénieur et santé - 2025-20264/13
--- PAGE 5 ---
semestres 3 et 4, ou entre les semestres 5 et 6. L’étudiant peut déclarer renoncer au bénéfice de la compensation 
entre les semestres 5 et 6 après la tenue du jury d’année.
Lorsqu’un seul semestre n’est pas validé et que la moyenne des six semestres est égale ou supérieure à 10/20, 
le jury de diplôme a la possibilité d’accorder la compensation de ce semestre non validé. L’étudiant peut déclarer 
renoncer au bénéfice de cette compensation.
La réussite au diplôme intermédiaire de DEUG repose sur la réussite aux quatre premiers semestres de Licence. 
Toutefois, la compensation opère, sans note éliminatoire, entre les semestres 1 et 2 et entre les semestres 3 et 4.
La moyenne générale obtenue au DEUG est la moyenne des quatre premiers semestres de Licence, sans 
pondération des semestres.
L’attribution d’une mention (assez bien 12/20 ; bien 14/20 ; très bien 16/20) est calculée sur la moyenne générale 
obtenue en Licence. Des points de jury peuvent être accordés pour l’attribution d’une mention.
La validation d’un semestre emporte l’acquisition des 30 crédits ECTS du semestre.
La validation de la Licence emporte l’acquisition des 180 crédits ECTS de la Licence.
Jury
Les jurys sont désignés par le président de l’université sur proposition du directeur de composante.
Le jury de semestre arrête les notes et est souverain pour prononcer la validation ou la non-validation d’un semestre.
Le jury d’année se prononce sur la validation de deux semestres immédiatement consécutifs. Il se réunit à l'issue 
de chaque session d'examen.
Le jury de diplôme prononce la délivrance du diplôme.
Conservation de notes d’une année sur l’autre
Les notes supérieures ou égales à 10/20 obtenues à des épreuves dans des UE non acquises ne sont pas conservées 
d’une année à l’autre, sauf si le contrat pédagogique de l'étudiant le prévoit.
Évaluation continue intégrale - principes directeurs
L’évaluation continue intégrale consiste en une pluralité d’évaluations diversifiées, réparties régulièrement sur 
l’ensemble des semaines du semestre et pour l’ensemble des enseignements. Son objectif est de renforcer la 
dimension formative des évaluations et de conférer aux retours sur les évaluations un rôle important dans la 
progression de l'étudiant.
Elle doit permettre à l’équipe pédagogique d’attester que l’étudiant maîtrise les connaissances et compétences visées 
dans une UE. Elle n’a pas nécessairement pour objectif d’évaluer tous les contenus pédagogiques d’une UE.
Modalités d'évaluation et restitution pédagogique
L'élément de base de l'évaluation est l'UE.
L'évaluation continue intégrale repose sur des évaluations multiples et de formes variées, comme des épreuves 
écrites, orales, des activités pratiques, des rendus de travaux, des projets et des périodes de mise en situation. 
Elle permet d'apprécier la progression des acquis des connaissances et compétences visés par l'UE, et propose 
d'éventuelles remédiations à l'étudiant.
Chaque épreuve est corrigée dans un délai raisonnable, en tout état de cause avant l’évaluation suivante, selon des 
modalités laissées à l’appréciation des enseignants. Le corrigé renforce la dimension formative de l’UE. En particulier, 
il est remis en perspective par rapport aux attendus (connaissances et compétences) de l’enseignement.
Validé en CFVU le 23/09/2025Règlement des études et de la scolarité - Licence 2 Sciences pour 
l'ingénieur (SPI) - Sciences pour l'ingénieur et santé - 2025-20265/13
--- PAGE 6 ---
Aucune note ne peut contribuer pour plus de 50 % de la moyenne de l’UE.
Les UE 2 et 3 du semestre 4 comprennent deux CC chacune.
Absence aux épreuves, avec ou sans convocation
La présence aux épreuves, avec ou sans convocation, est obligatoire, sauf dans les cas d'aménagement d'études 
le précisant.
En cas d'absence à une épreuve avec convocation, l'étudiant présente une justification au service de scolarité dans 
un délai de rigueur de sept jours ouvrés, sauf cas de force majeure. Seul un certificat original est recevable. A défaut, 
l'absence est injustifiée, l'étudiant est considéré comme défaillant. La défaillance n'est pas compensable.
Si l'absence est justifiée, une épreuve de substitution est organisée. Il est organisé une seule épreuve de substitution 
par enseignement (sauf cas particulier) et à l'issue de cet enseignement, celle-ci remplace la ou les notes manquantes 
en cas d'absences multiples
En cas d'absence à une épreuve sans convocation, l'étudiant présente une justification au service de scolarité dans 
un délai de rigueur de sept jours ouvrés, sauf en cas de force majeure. Seul un certificat original est recevable. A 
défaut, l'étudiant est sanctionné par la note zéro à cette épreuve.
En cas d'absence justifiée, la note est neutralisée par le président de jury.
Si l'UE ne comprend que des épreuves sans convocation auxquelles l'étudiant a été absent de façon justifiée, une 
épreuve de substitution est rendue nécessaire par l’impossibilité de neutraliser une UE. L'enseignant responsable de 
l'UE, en coordination avec le responsable de semestre, en définit le calendrier et les modalités ; elles peuvent être 
différentes de celles des épreuves initiales. Lorsque l’étudiant est absent à toutes ces épreuves, sans justification, il 
est déclaré défaillant, quels que soient les résultats obtenus par ailleurs.
Pour les épreuves avec et sans convocation, sont considérées comme des justifications recevables :
•une convocation à un concours de recrutement de la fonction publique ; la convocation doit être déposée au moins 
trois jours avant les épreuves auprès du service de scolarité.
•Un empêchement subit et grave, indépendant de la volonté de l'étudiant, et attesté auprès du service de scolarité 
par un justificatif original dans un délai n'excédant pas sept jours ouvrés après les épreuves concernées. Un 
accident, une maladie obligeant à un arrêt, une hospitalisation, le décès d'un proche constituent des cas recevables 
dans cette circonstance.
Toute absence à l’épreuve de substitution ou à la session de rattrapage si la formation en propose une n’entraîne 
pas l’organisation d’une nouvelle épreuve et est donc traitée comme une absence injustifiée. L'étudiant est considéré 
comme absent injustifié; il se voit attribuer la note de 0/20 en cas d'épreuve sans convocation, il se voit déclaré 
défaillant en cas d'épreuve avec convocation.
Une dispense totale ou partielle de présence aux épreuves sans convocation peut être accordée à l'étudiant à ces 
conditions :
•Les étudiants relevant d’un profil spécifique peuvent bénéficier d’une dispense totale de présence aux épreuves 
sans convocation. Ils doivent en faire la demande auprès de leur service de scolarité avant la fin du premier mois 
des enseignements ou dans les quinze jours suivants leur accession à ce profil spécifique.
•Une dispense partielle de présence aux épreuves sans convocation peut être accordée pour des raisons jugées 
recevables.
L'étudiant en fait la demande et produit les justificatifs auprès du service de scolarité avant l'épreuve ou, en cas 
d’événement imprévu, au plus tard sept jours après l’épreuve. Une épreuve de remplacement peut lui être proposée 
par l'enseignant responsable de l'épreuve initiale, qui en définit les modalités ; elles peuvent être différentes de celles 
de l'épreuve initiale. A défaut, il n'est pas tenu compte de la note manquante.
Validé en CFVU le 23/09/2025Règlement des études et de la scolarité - Licence 2 Sciences pour 
l'ingénieur (SPI) - Sciences pour l'ingénieur et santé - 2025-20266/13
--- PAGE 7 ---
En cas d'absence à une épreuve de substitution ou à une épreuve de rattrapage (lorsque la formation en propose 
une), que cette absence soit justifiée ou pas, il n'est pas organisé de nouvelle épreuve. Une absence justifiée à une 
épreuve de substitution sera sanctionnée par la note 0/20, une absence injustifiée à une épreuve de substitution avec 
convocation entraînera la défaillance (DEF) à l'épreuve.
La licence SPI applique la règle dérogatoire suivante concernant les absences justifiées :
En cas d'absence à une épreuve de substitution ou à une épreuve de rattrapage (lorsque la formation en propose 
une), que cette absence soit justifiée ou pas, il n'est pas organisé de nouvelle épreuve. Une absence justifiée à une 
épreuve de substitution sera sanctionnée par la note 0/20, une absence injustifiée à une épreuve de substitution avec 
convocation entraînera la défaillance (DEF) à l'épreuve.
Régimes spécifiques d'études
Priorité de choix dans les groupes de TD. Cet aménagement est applicable pour :
Tous les types de publics
Étalement des études sur deux années universitaires. Cet aménagement est applicable pour :
Tous les types de publics
Dispense d'assiduité. Cet aménagement est applicable pour :
Tous les types de publics
Conservation des notes d'une année sur l'autre. Cet aménagement est applicable pour :
Tous les types de publics
Validé en CFVU le 23/09/2025Règlement des études et de la scolarité - Licence 2 Sciences pour 
l'ingénieur (SPI) - Sciences pour l'ingénieur et santé - 2025-20267/13
--- PAGE 8 ---
Semestre 3
Nature : Semestre Période : Semestre 3
Le tableau ci-dessous utilise des abréviations dont la signification est détaillée à la fin du document.
Maquette d'enseignement Évaluation
Évaluation initiale / principale
Code Nat. Libellé ECTSCoef.Note 
élim.RégimeVolume 
horaire LibelléType 
d'éval.Nat.DuréeCoef.Note 
élim.Rep.
UE UE 1 - Semestre 3 - Langues 31 CCI
 Choisir 1 élément(s)
Matière   Allemand Lansad - Semestre impair 1 CCITD20Evaluation
Se reporter aux modalités 
d'évaluation du cours dans 
lequel l'étudiant est inscrit.SC A
Matière   Anglais Lansad - Semestre impair 1 CCITD20Evaluation
Se reporter aux modalités 
d'évaluation du cours dans 
lequel l'étudiant est inscrit.SC A
UE UE 2 - Semestre 3 - Mathématiques pour l'ingénieur 62 CCI
CM10
TD8
TP12
Écrit 1 ACET1h00 1PY4MCM31 EC  Algèbre 1 CCI
Écrit 2 ACET1h00 1
CM10
TD8
TP12
Écrit 1 ACET1h00 1PY4MCM32 EC  Analyse 1 CCI
Écrit 2 ACET1h00 1
UE UE 3 - Semestre 3 - Informatique 62 CCI
CM10
TD10
TP12
Écrit 1 ACET1h00 1
Écrit 2 ACET1h00 1PY4MCM41 EC  Architecture des systèmes d'exploitation 1 CCI
Examen de TP ACET0h30 1
CM10
TD10
TP12
Écrit 1 ACET1h00 1
Écrit 2 ACET1h00 1
Épreuve pratique ACPT1h45 0,8
PY4MCM42 EC  Programmation 1 CCI QCM + Rapport de TP
Avant chaque séance de TP:
1) Répondre à un QCM 
(Questionnaire à choix 
multiples)
2) Remettre le rapport de la 
séance précédenteSCQC0h10 0,2
UEUE 4 - Semestre 3 - Sciences pour l'ingénieur 1 (orientationgénie 
électrique)62 CCI
CM14
TD14
Écrit 1 ACET1h00 1PY4MCM51 EC  Électromagnétisme 1 CCI
Écrit 2 ACET1h00 1
Validé en CFVU le 23/09/2025 Règlement des études et de la scolarité - Licence 2 Sciences pour l'ingénieur (SPI) - Sciences pour l'ingénieur et santé - 2025-2026 8/13
--- PAGE 9 ---
Maquette d'enseignement Évaluation
Évaluation initiale / principale
Code Nat. Libellé ECTSCoef.Note 
élim.RégimeVolume 
horaire LibelléType 
d'éval.Nat.DuréeCoef.Note 
élim.Rep.
CM10
TD10
TP12
Écrit 1 ACET1h00 1
Écrit 2 ACET1h00 1PY4MCM53 EC  Introduction aux systèmes électroniques 1 CCI
Examen de TP ACPT1h30 1
UEUE 4 - Semestre 3 -Sciences pour l'ingénieur 2 (orientationgénie 
mécanique)62 CCI
CM14
TD14
Ecrit ACET1h00 3
PY4MCM62 EC  Mécanique du solide 1 CCIParticipation TD
Cette note (constituée de 4 
évaluations au minimum) ne 
sera prise en compte que si 
elle est favorable à l'étudiant 
et comptera pour 1/4 de la 
note finale.SCQC0h15 1
CM10
TP20
CC = ET = Epreuve 
Terminale
Note finale = max(ET, 0.5ET
+0.5TP). La substitution ne 
remplace que ETACET2h00 1PY4MCM61 EC  Construction mécanique 1 CCI
CC Formatif des TP de 
construction mécanique = 
TPSCPT 1
LS20CU1 / 
LS20CU2UE UE 5 - Semestre 3 - Santé 31 CCI
CM14
TD4
CC1 : QCM, QCD et 
exercice(s) rédactionnel(s)SCET0h300,25
CC2 : QCM, QCD et 
exercice(s) rédactionnel(s)SCET0h300,25EC  Signal et technologie en santé (Santé) CCI
CC3 : QCM, QCD et 
exercice(s) rédactionnel(s)ACET1h00 0,5
CM8
TD3
CC1 : QCM, QCD et 
exercice(s) rédactionnel(s)SCET0h30 0,3 EC  Aspects médicaux-légaux en santé (Santé) CCI
CC2 : QCM, QCD et 
exercice(s) rédactionnel(s)ACET1h00 0,7
Validé en CFVU le 23/09/2025 Règlement des études et de la scolarité - Licence 2 Sciences pour l'ingénieur (SPI) - Sciences pour l'ingénieur et santé - 2025-2026 9/13
